Bonjour tout le monde et bienvenue dans une nouvelle vidéo. Aujourd'hui, on va parler de l'apprentissage du français et
je vais essayer de répondre à la question: quand est-ce qu'il faut commencer à parler? Quand est-ce qu'il
faut commencer à pratiquer l'expression? C'est un sujet qui fait souvent débat.
Il y a souvent des débats sur ce sujet parce que il va y avoir des personnes
qui vont dire il faut attendre au maximum avant de parler et d'autres personnes qui vont dire il faut tout de
suite commencer à parler dans la langue pour apprendre. Et donc aujourd'hui, je vais vous parler de cette question et je
vais essayer de vous donner mes réponse et pour ça je vais structurer la vidéo
en plusieurs parties.
Partie une, l'apprentissage des langues, c'est comme un iceberg. Donc ça, je vais vous expliquer pourquoi je pense ça.
Deuxème partie, mon expérience personnel avec le japonais. Donc avec le japonais, j'ai utilisé une méthode et je vais vous
expliquer laquelle. Je vais vous expliquer la méthode que j'ai utilisé.
Partie 3, mon expérience avec le portugais. Donc, j'apprends le japonais et le portugais. Et pour ce qui est du
portugais, dans le cas du portugais, j'ai utilisé une méthode un peu différente. Je vais vous expliquer ce
que j'ai fait et pourquoi est-ce que j'ai fait ça comme ça. Et enfin, la
dernière partie, ça sera mes recommandations. Ce sera une conclusion avec mes recommandations pour répondre à
cette question. Si ça vous intéresse, le script est disponible gratuitement sur mon Patreon et je vous mets le lien dans
la description. Donc pour cette première partie, j'avais envie de parler de l'apprentissage des langues comme un
iceberg. Donc un iceberg, c'est ces grands morceaux de glace au milieu de l'océan. Et du coup, la particularité en
fait d'un iceberg, c'est qu'il y a une partie sous l'eau et il y a une partie
en dehors de l'eau. Et c'est ça qui va nous intéresser. En fait, en français,
il y a une expression qui qui dit la face cachée de l'iceberg. La face
cachée, donc c'est la face sous l'eau.
C'est la face qu'on ne peut pas voir parce qu'elle est cachée sous l'eau.
Cette expression en fait souvent on l'utilise pour parler d'une partie invisible d'un problème. Si je parle
d'un sujet, si je parle d'un problème, mais que je ne parle pas d'une partie
entière, on va dire que c'est un peu la partie cachée du problème et on va
appeler ça la face cachée de l'iceberg.
Pourquoi est-ce que je dis ça? C'est parce qu'en fait dans l'apprentissage des langues, c'est
la même chose. Il y a deux parties. Il y a l'immersion et il y a l'expression.
Enfin, il y a la compréhension et il y a l'expression.
Quand on pense à l'apprentissage d'une langue, la partie visible c'est en fait de pouvoir parler la langue. Ça c'est en
fait si vous dites à tout le monde "J'apprends le japonais" mais que vous ne pouvez pas parler, tout le monde va
se dire "Bah en fait il ne s'est il ne connaît pas enfin il n'a pas appris le
japonais tout simplement parce que c'est la seule partie qui est vraiment visible. La partie de la compréhension,
ce n'est invisible. En fait, les personnes autour de vous ne peuvent pas savoir si vous comprenez bien ou pas une
langue. Ils peuvent savoir mais c'est moins visible que l'expression. Et en fait pour que un iceberg flotte, il y a
une statistique qui dit que 90 % de l'iceberg est sous l'eau. Et en fait
dans l'apprentissage des langues, c'est un peu la même chose. Souvent il y a cette phrase qui dit "Je comprends mais
je ne peux pas parler." Et ça c'est normal. C'est tout à fait normal pour la
simple et bonne raison qu'on a une plus grande connaissance passive. On connaît plus de mots, on reconnaît plus de mots
qu'on ne peut qu'on ne peut utiliser. Même les natifs, c'est comme ça. Même pour les natifs, je suis
français et donc quand je parle, j'utilise environ 10000 mots. 10 15 jusqu'à 20000 maximum, je pense, mots.
Mais quand je lis un livre en fait, je comprends 30 à 40000 mots. Bon, les
statistiques ne sont pas hyper précises, mais vous comprenez l'idée. L'idée, c'est que on comprend beaucoup plus de
mots qu'on utilise. Quand je parle, j'utilise un vocabulaire beaucoup moins large, beaucoup plus
restreint et j'utilise beaucoup moins de mots. Si demain j'essaie de lire
un livre assez compliqué, on va dire du Marcel Prou, bah il va y avoir beaucoup
de mots que je n'utilise jamais mais je vais quand même comprendre.
Sur l'iceberg, la partie sous l'eau est beaucoup plus grosse que la partie visible. L'apprentissage des langues,
c'est la même chose. La partie de compréhension et doit être elle est naturellement beaucoup plus large que
notre partie d'expression.
Ce qui est logique, si vous ne comprenez pas, vous ne pouvez pas utiliser vous-même ces mots. C'est tout à fait
logique. Et du coup, en fait, quand on se pose la question quand est-ce qu'on
peut commencer à parler, bah déjà il faut construire la base. Il faut pouvoir utiliser des structures de phrases, des
mots de vocabulaire qu'on comprend. Si on essaie d'utiliser quelque chose qu'on ne comprend pas, ça ne peut pas marcher.
Et du coup, c'est pour ça que en général, il y a toujours une partie
compréhension puis expression, input et après output. Et ça c'est valable pour toutes les langues. Dans toutes les
langues, il faut quand même avoir une base. Il faut quand même construire la partie qui n'est qui n'est pas visible,
la partie invisible, la partie de l'iceberg qui est sous l'eau avant de construire la partie visible, donc
l'expression. Il faut travailler la compréhension et après vous pouvez travailler l'expression. Ça c'est l'ordre naturel, c'est l'ordre logique.
Et maintenant du coup la question c'est quand est-ce qu'on commence à construire la partie visible de l'iceberg? Quand
est-ce qu'on commence à parler et à s'entraîner pour parler? Et du coup ça
pour ça, je vais prendre l'exemple du japonais et du portugais qui sont deux langues très différentes. Et je vais
vous montrer pourquoi c'est important, pourquoi c'est intéressant de regarder ces deux langues. Ma première
expérience, c'est avec le japonais. À l'école, j'ai appris l'anglais et l'espagnol, mais ma vraie première
expérience en autodidacte, donc quand j'étudie par moi-même, quand j'étudie tout seul, c'est avec le japonais. Et en
fait, quand j'ai commencé à m à m'intéresser, pardon, à l'apprentissage du japonais, j'ai regardé sur internet
comment devenir fluente en japonais en 4 mois. Bon, j'ai trouvé des méthodes miracles mais en fait je me suis
intéressé plus sérieusement à l'apprentissage des langue et notamment il y avait la méthode du
compréhensible input. C'est très à la mode mais le compréhensible input, je vais plutôt dire l'apprentissage par
immersion. Ça consiste à regarder, à lire énormément de contenu dans la langue que vous voulez apprendre.
L'objectif, c'est d'avoir un contenu que vous pouvez comprendre pour construire votre compréhension. Il faut comprendre,
il faut que ce soit un peu difficile pour apprendre de nouveaux mots et cetera. Et en fait, l'immersion, c'est
construire la partie immergée de l'iceberg. Immerger, ça veut dire qui est sous l'eau. Im, ça veut dire dans
immersion, c'est quand on est dans quand on est dans la langue.
Immerger, c'est la partie qui est dans l'eau, qui est dans la mer.
Et ça du coup quand j'ai commencé à m'intéresser à l'apprentissage du japonais très rapidement je voyais
toutous les enfin les gourous de l'apprentissage des langues qui disaient il ne faut absolument pas parler dès le
début. Il faut attendre au maximum avant de faire de l'expression, avant de faire de l'output. Il faut se concentrer à 100
% et uniquement sur la compréhension avant d'essayer de faire de l'expression. Et c'est ce que j'ai fait.
Et en fait, c'est assez logique pour le japonais parce que le japonais, je n'avais zéro connaissance et il n'y a
aucune similitude avec le français. Une similitude c'est des points de ressemblance. Il n'y a aucun point
commun entre le français et le japonais.
Et donc forcément quand j'ai commencé à m'intéresser au japonais, ma compréhension était de zéro. Je ne
comprenais rien et il n'y avait même pas des mots ou que je pouvais comprendre
indirectement.
Si vous parlez anglais, il y a sûrement beaucoup de mots français où vous vous
dites "Ah oui, d'accord, je pense comprendre ce mot." Il y a des faux amis. Un faux
amis, c'est un mot qui ressemble mais qui ne veut pas dire la même chose. Mais
il y a beaucoup de mots qui se ressemblent. Pour le japonais, ce n'est pas du tout le cas. C'est très c'est
complètement différent et c'est enfin, je veux dire, c'est assez évident.
Et du coup, pendant 3 ans, j'ai fait de l'immersion. J'ai pendant 3 ans, je ne
faisais que de la compréhension. Je n'essayais pas de parler. Je ne faisais que regarder des vidéos, écouter des
podcasts, lire des textes, cetera. Au bout de 3 ans, avec ma femme, on est
parti 1 an au Japon et en fait à ce moment-là, ben forcément, j'ai commencé
à essayer de parler. Alors, c'est hyper frustrant. J'avais beaucoup de frustration parce que quand on
comprend mais qu'on ne peut pas parler, c'est très frustrant. On a l'impression de de comprendre mais en même temps de
ne pas pouvoir interagir et c'est pas une situation très agréable. Mais en fait ce que j'ai remarqué c'est que le
conseil des personnes qui est de dire attendre le maximum avant de parler. En fait j'ai compris pourquoi il il donnait
ça comme conseil. J'ai compris pourquoi il donnait ce conseil. Tout simplement parce que quand on construit la partie
immergée de l'iceberg, quand on construit la partie invisible, notre compréhension, en fait, on crée des
automatismes, on crée des patterns et des ce qu'on peut appeler aussi des chunks. Je vais expliquer ce que c'est.
Et du coup quand on commence à parler, notre progression pour l'expression, notre progression pour parler et elle
est elle est plus rapide en fait parce que on a déjà beaucoup de connaissances
passive. C'est une connaissance passive la compréhension. Mais quand on essaie de parler et ben on peut activer plus
facilement ses connaissances. C'est en fait si je vous dis de construire l'iceberg avec la face
visible la plus grosse possible, en fait, il faut commencer par construire la partie qui est sous l'eau pour
ensuite pouvoir faire un une grande partie en dehors de l'eau. Je ne sais pas si l'exemple est très parlant, mais
j'espère que vous comprenez l'idée. Et c'est ça la compréhension, c'est construire la base solide. Pour ensuite
pouvoir construire la partie visible.
Et ça ça peut être un peu frustrant parce que quand on dit "J'apprends le
japonais", moi ça faisait 3 ans que je disais à tout le monde "J'apprends le
japonais tous les jours et cetera et que à un moment je dois parler et que je
suis làashi watashiwa" et que j'ai du mal à parler, bah les gens autour de moi, ils se
disent "Mais qu'est-ce qu'il a fait pendant 3 ans parce qu'en fait il il ne il ne voit que
la partie visible et du coup ils se disent "Mais je comprends pas, vous vous
apprenez depuis 3 ans et vous ne pouvez pas parler." Et je me rappelle mon
beau-frère m'a dit cette phrase, il m'a dit "Mais je comprends pas, ça fait 3
ans que tu apprends et tu ne peux pas parler." Et moi sur le moment, j'étais
je me disais bah ouais, je je suis nul, ça j'ai rien fait. Enfin, mon
apprentissage pendant 3 ans n'a pas été efficace. Je me disais ça et en fait
avec du recul, c'est faux. C'est efficace parce que vous créez des automatismes, des patterns et des
chunks. Les chunk ou les patterns, c'est des morceaux de phrases qui deviennent automatiques. Et ça c'est important
parce que même si vous apprenez du vocabulaire, si vous n'avez pas ces blocs en fait, vous n'allez pas réussir
à parler avec fluidité. Vous allez parler, ça va être compliqué. Si je prends une phrase comme "J'ai pas trop
envie d'aller au resto ce soir et j'ai pas trop envie d'aller au resto ce
soir." Là en fait vous avez un bloc, c'est j'ai pas trop envie de je n'ai pas
trop envie d'eux. Techniquement, vous connaissez sûrement tous les mots de vocabulaire de ce morceau, mais en fait
quand c'est dit d'un coup comme ça, ça peut être un peu vous vous pouvez ne pas
comprendre en fait parce que j'ai pas trop envie d'aller au resto ce soir.
I don't have I don't La traduction ça serait I don't really want to go to the
restaurant tonight. Mais I don't really want et je n'ai pas trop envie. Ce n'est
pas vraiment une traduction parfaite.
Enfin, ce n'est pas une traduction directe. Et en fait, si vous voulez parler correctement, enfin si vous
voulez parler naturellement, il faut commencer à s'approprier ce genre de bloc.
Et ça ça marche par l'expression parce que quand vous allez entendre plusieurs fois une personne enfin plusieurs
personnes dans des podcasts dans des textes différents, les personnes dirent "Ah ouais, j'ai pas trop envie, j'ai pas
trop envie d'aller en Espagne cet été, j'ai pas trop envie de partir en vacances et cetera." À force d'avoir de
la répétition dans la compréhension, vous allez enregistrer un peu ce chunk.
Vous allez enregistrer ce bloc et quand vous allez commencer à parler, quand vous allez activer, si vous arrivez à
activer ce bloc, bah ça va venir beaucoup plus naturellement. Et personnellement, c'est ce qui s'est
passé avec le japonais. Alors, ce n'est pas magique, hein. Ce n'est pas un claquement de doigt comme on dit. Un
claquement de doigt, c'est quelque chose qui voilà qui réussit d'un coup. Ce n'est pas ça. Mais en tout cas, ça aide
à avoir l'impression enfin à avoir un construire sa son expression plus naturellement. Et donc c'est pour ça que
c'est important de construire la compréhension avant l'expression. Le problème c'est que quand on fait de la
compréhension, le risque c'est d'être trop passif en fait, de voir de l'information mais de ne pas
l'enregistrer. Si on est trop passif, ce n'est plus vraiment efficace. Et donc pour ça, je vais vous parler de mon
apprentissage du portugais dans cette troisème partie. En fait, quand j'ai commencé à apprendre le portugais, je me
suis dit, je vais faire exactement la même chose qu'en japonais, c'est-à-dire que je vais faire un maximum d'immersion
et dans 6 mois, 1 an, je vais parler. Et en fait, ce que je me suis rendu compte,
c'est que très vite, je me suis ennuyé en portugais tout simplement parce que la langue est très similaire au
français. Et du coup, j'avais l'impression de comprendre des contenus natifs alors que c'est censé être dur.
Et en même temps, je n'avais pas l'impression de progresser parce que je sais pas, j'ai j' c'était un peu
frustrant parce que j'avais l'impression que ça n'avançait pas. Je n'avais pas l'impression d'avancer, de progresser.
Et ça en fait la raison c'est que le portugais comme c'est très similaire au
français, ben en fait j'ai déjà une base sous l'eau. Là mon iceberg, il y a déjà
une base sous l'eau. Peut-être que les mots de vocabulaire ne sont pas les mêmes ou ne sont pas exactement les
mêmes, mais la structure des phrases est la même. Il y a des expressions qui sont
identiques. Par exemple, en français, pour parler au futur, on peut utiliser le futur proche, c'est-à-dire aller plus
un verbe. Je vais manger, je vais parler portugais. Et en portugais, en fait, c'est exactement pareil. Yo, fara
portugues portuguêes, c'est la même structure que je vais parler portugais. Et donc ça en
fait peut-être que je ne connais pas forcément mais c'est déjà une base qui existe. Et donc au début quand je ne
parlais pas du tout portugais, j'avais l'impression de ne de ne pas vraiment apprendre. Et en fait quand j'ai
commencé à parler, je me suis rendu compte que toute la partie très passive de l'immersion,
le fait de parler, d'écrire, ça me permettait de mieux mémoriser, de m'approprier le vocabulaire et de
m'approprier les blocs, les structures de phrases et cetera. Et ça c'est hyper important et c'est un argument pour dire
que il vaut mieux commencer assez vite à parler, c'est que quand on fait de la
compréhension, on est passif, on ne s'approprie pas vraiment les informations. Et si on ne s'approprie
pas les informations, le vocabulaire et cetera, ben on mémorise beaucoup moins. C'est beaucoup moins efficace
pour la mémorisation. Et du coup, ce que j'ai fait avec le portugais, c'est que
j'ai continué la compréhension, mais dès qu'il y avait un mot, une expression que je ne comprenais pas, j'essayais de
l'utiliser moi-même. J'essayais de me l'approprier et de créer mes propres phrases en portugais. Et du coup ce que
je fais maintenant c'est que je fais cette immersion et que à côté j'essaie d'utiliser les mots pour moi-même.
J'essaie de me créer des exemples. Et cette méthode, je l'utilise aussi maintenant pour le japonais.
C'est-à-dire que quand il y a un nouveau mot de vocabulaire, j'essaie de l'utiliser. Si je parle si je lis un
article sur la politique japonaise par exemple, je vais essayer d'utiliser le vocabulaire pour parler de la politique
française. Je vais me dire il faut que j'explique la politique française à un japonais. Et en fait, je pense que le
piège, c'est que au bout d'un moment la compréhension, on peut avoir l'impression de tout comprendre. Sauf
que ce n'est pas forcément le cas. Il y a des structures de phrases qui sont
assez sensibles, qui sont quasiment pareil mais qui ont des des sens un peu différents. Et c'est ça où il faut faire
attention, je pense à la compréhension, c'est que ça ne devienne pas trop passif. Et au fond, c'est un peu bizarre
parce que je pense que mon niveau de japonais est bien meilleur que mon niveau de portugais parce que en
japonais, je peux avoir une discussion assez facilement, une discussion basique alors qu'en portugais, j'ai encore du
mal. Et c'est bizarre parce que actuellement en portugais, j'étais au Portugal et je me je lis des romans.
Donc là, je lis Taipan, c'est la suite de Shogoun qui est un très bon
roman et c'est un énorme livre et le vocabulaire est assez enfin c'est du
vocabulaire assez spécifique mais en fait j'arrive à comprendre parce que c'est très similaire mais ça n'empêche
que mon niveau de portugais est moins élevé que mon niveau de japonais. Alors qu'en japonais, je serais incapable de
lire un livre comme celui-ci. Donc c'est pour ça c'est un peu bizarre. Mais mon
conseil du coup, c'est que si vous commencez à avoir l'impression que votre immersion devient un peu trop passive,
essayez d'activer les informations, essayez de parler, d'écrire sur des sujets. Ça peut être une conversation
basique ou ça peut être un sujet d'actualité. Qu'est-ce que vous pensez de l'écologie en France? Qu'est-ce que
vous pensez de la politique?
Par exemple, pour les niveaux d'elf B2, B1, B2 même, il y a beaucoup de
notions de débat, de défendre ses idées et cetera. Et du coup, ça, il faut vous
créer des débats et ça, ça peut être sur n'importe quel sujet. Ça peut être des
sujets très spécifiques comme des sujets moins spécifiques. Par exemple, est-ce que un sac Louis Vitton, ça vaut
vraiment 5000 €? Je ne pense pas.
Quelle est votre opinion? Désolé pour le petit coup de stress ou de pression,
mais voilà, c'est ce genre d'exemple qu'il faut pratiquer, je pense, parce que c'est là où vous allez essayer
d'activer le plus possible du vocabulaire. Et du coup pour finir, la conclusion et ma recommandation c'est
le premier point c'est de faire ce que vous aimez. Ça c'est hyper important
parce que souvent sur internet on voit plein de méthodologies mais si vous n'aimez pas utiliser cette méthodologie,
ne le faites pas. Essayez autre chose parce que si vous n'aimez pas, vous allez arrêter et vous allez abandonner.
Et une méthodologie, elle évolue au cours de l'apprentissage. Tout au long de votre apprentissage, la méthodologie
va évoluer. Et donc ça c'est hyper important parce que vous allez changer un peu de d'approche de
technique au fur et à mesure. Mon deuxième point, c'est essayer de commencer par l'immersion. Toujours
l'immersion, il faut que ce soit constant. Il faut que vous travaillez votre compréhension le plus possible.
C'est ça qui va être la base de votre iceberg, la base de votre niveau en
français. Donc continuez de pratiquer, restez écoutez, regardez des vidéos, des podcasts et cetera. Abonnez-vous à ma chaîne,
regardez toutes les vidéos, vous avez compris l'idée. Mais ça c'est important pour construire votre compréhension.
Quand vous construisez votre compréhension, ça va vous aider pour ensuite parler. Et enfin, si vous sentez
que ça devient trop passif, activez activez même pendant votre compréhension. C'est-à-dire que si
pendant cette vidéo, vous avez vu un mot que vous ne connaissez pas, mettez pause. Essayez de l'utiliser dans un un
exemple de votre propre vie. Et enfin, le dernier point, c'est que quand vous commencez à parler, ne vous mettez pas
trop de pression. Quand j'ai commencé à parler japonais, j'étais déçu. J'avais beaucoup de frustration parce que je
m'attendais à pouvoir parler plus facilement. Mais ça vient avec un peu de travail, ça s'active et donc ne vous
mettez pas trop de pression. Pareil pour l'accent, si vous avez un accent pas très beau, ce n'est pas très grave. Le
plus important, c'est que les personnes françaises vous comprennent ou les francophones vous comprennent. Et si
quelqu'un ne vous comprend pas, il vous le dira. Donc ne vous inquiétez pas et
continuez de travailler un petit peu tous les jours. Voilà, j'espère que cette vidéo vous aura plu. Si c'est le
cas, n'hésitez pas à me laisser un commentaire et un j'aime et je vous dis
à la prochaine pour une nouvelle vidéo.